# 고속공기역학 8장. 극초음속 유동

slug: ae-hypersonic
author: jinwoo im
status: Private
tags: 공기역학
summary: 극초음속 유동에서 발생되는 여러가지 현상과 형상설계, 그리고 wave rider에 대해서 써보았다.
type: Post
updatedAt: 2024년 6월 24일 오후 4:10
category: 공기역학

## 극초음속 유동

---

초음속 유동에서 Mach number $M_{\infty}$ 가 증가하면 경사 충격파가 물체에 가까워진다. 

즉 충격파와 물체 사이의 거리는 매우 짧고, 이로 인해 경계층과의 상호작용이 발생한다.

이로 인해 2가지 현상이 발생하는데 첫번째로는 **양항비가 더이상 마하수에 대한 함수**가 아니라는 것이고, 두번째는 **열복사**가 더이상 무시할 수 없을만큼 발생한다는 것이다. 

이를 잘 보여주는 것은 2024년 올해 6월에 발사된 STAR SHIP의 재진입 과정에서 복사가 매우 커지게 되고 이로 인해 발생된 플라즈마가 STAR SHIP 날개 안쪽으로 침투하여 날개가 녹아버린 것을 보면 알 수 있다.

[https://youtu.be/rXRVtt8M9oY?t=718](https://youtu.be/rXRVtt8M9oY?t=718)

## 극초음속 유동

---

비열비 $\gamma$ 를 생각해보자.

일반적으로 초음속 비점성 유동에선 비열비가 1.4정도로 동일하다고 가정했다. 

이는 공기분자의 운동의 자유도와 관련이 있다.

비열비는 공기분자의 자유도 $n$에 대한 함수로써 $\gamma = \frac{n+2}{n}$ 으로써 정의된다. 

공기분자는 총 3가지 운동이 가능하다. 

병진운동(자유도 3), 회전운동(자유도 2), 진동운동(자유도 2)이 있다.

이때 온도가 1000K 미만이면 병진 운동과 회전운동만 일어나 공기분자의 자유도는 5라고 가정할 수 있고 비열비는 $\frac{7}{5} = 1.4$ 가 된다. 

온도가 1000K이 넘어가게 되면 진동운동이 발생하게 되어 공기분자의 자유도는 7로 증가하게 된다. 

또한 온도가 2000K 이상되면 $O_2$ 분자가 해리되어  $O_2 \rightarrow 2O$ 가 되고

온도가 4000K 이상되면  $N_2$ 분자가 해리되어  $N_2 \rightarrow 2N$ 가 된다. 

만약 온도가 9000K 이상되면 이온화가 시작되어, $O \rightarrow O^+ + e^- , N \rightarrow N^+ + e^-$ 가 된다. 

이로인해 발생되는 자유전자는 대기권 재진입시 발생하는 통신장애의 원인이 된다.

### 열복사

---

공력가열 $q$ 는 대류와 복사에 의한 가열로 표현될 수 있다.

$$
q = q_c + q_r
$$

$q_c = -k \frac{\delta T}{\delta n}$으로써 뜨거운 충격파층으로부터 발생되는 표면에 의한 에너지 전달이다. 

이를 대류가열이라 부른다.

모든 물체는 열복사를 방출한다. 

즉 열복사는 슈테판 볼츠만 법칙을 생각해보면 $q_r ∝ T^4$ 라는 것을 알 수 있다. 

따라서 고온에서는 $q = q_c + q_r$ 에서 $q_r$이 더이상 무시할 수 없을만큼 커지게 된다. 

아폴로 우주선이 지구 대기로 재진입할 때, $\frac{q_r}{q} = 0.3$ 정도로 무시할 수 없을만큼 커졌다.

## Newtonian Theory

---

$$
F = \frac{d}{dt} mv = \dot mv + m\dot v 
$$

공기 분자가 충돌 후에 표면에 Normal(수직)한 속도 성분만 표면에 전달된다. 

이때 접선방향 속도 성분은 보존되므로 

$$
N= \dot mv  = (\rho_{\infty}V_{\infty}A sin\theta)(V_{\infty}sin\theta ) =\rho_{\infty}V^2_{\infty}A sin^2\theta  
$$

따라서 $\frac{N}{A} = \rho_{\infty}V^2_{\infty}sin^2\theta$ 이다. 

또한 이러한 항력은 공기분자의 움직임이 변화되는 것에서 발생한다.

정확히는 random motion에서 directed motion으로 바뀌면서 이러한 항력이 발생한다. 

따라서 아래와 같은 식을 생각할 수 있다.

$$
\Delta p = p - p_{\infty} = \frac{N}{A} 
$$

압력계수 $C_p$는 아래와 같이 정의되었다. 

$$
C_p = \frac{p-p_{\infty}}{\frac{1}{2}\rho_{\infty}^2 V_{\infty}^2} = \frac{\rho_{\infty} V_{\infty}^2 sin^2{\theta}}{\frac{1}{2}\rho_{\infty} V_{\infty}^2} = 2sin^2{\theta}
$$

하지만 여기에서 문제가 발생한다.

뭉툭한 물체에서 수직충격파가 발생했을 때 지배방정식 중 운동량 방정식은 아래와 같이 기술된다. 

$$
p_2 -p_1 = \rho_1V_1^2 -\rho_2V_2^2 
$$

만약 마하수가 무한대가 된다면 $\rho_1V_1^2 >> \rho_2V_2^2$ 이 되므로 $C_p = 2$가 된다. 

그러나  $C_p = 2$와 $C_p = 2sin^2 {\theta}$ 는 잘 맞지 않는다. 

따라서 $C_p = C_{p_{max}} sin^2{\theta}$ 로 정의되고 $C_{p_{max}}$ 는 정체점에서의 압력계수이다.

따라서 아래와 같이 $C_{p_{max}} = \frac{2}{\gamma M_{\infty}^2}(\frac{p_{02}}{p_{\infty} }-1)$ 이 된다. 

## 평판에서의 극초음속 유동

---

저속공기역학에서는 양력계수 $c_l = 2\pi \alpha$ 라는 것과 항력계수는 $C_D = c_d + \frac{C_L^2}{\pi e A R}$ 을 압축성을 가정하지 않고 유도했었다.

즉 저속(아음속)에서는 양력계수는 받음각($\alpha$)에 비례하고 항력계수는 받음각($\alpha$)의 제곱에 비례한다는 것을 유도했었다.

또한 압축성을 가정한 초음속 선형날개이론에서는 양력계수는 $c_l =\frac{4\alpha}{\sqrt{M_{\infty}^2 -1}}$, $c_d =\frac{4\alpha ^2}{\sqrt{M_{\infty}^2 -1}}$ 을 도출하였다. 

극초음속에서 Newtonian Theory로 양력계수와 항력계수를 유도해보자.

Newtonian Theory에 따르면 위쪽 표면은 공기 입자에 대해서 충격을 받지 않으므로 $C_{p,u} = 0$이 된다. 

또한 아래쪽 표면은 $C_{p,l} = 2sin^2{\theta}$
가 된다. 

수직력 계수 $c_n = \frac{1}{c}\int (C_{p,l} -C_{p,u})dx = 2sin^2{\alpha}$

$c_l = c_n cos\alpha = 2sin^2{\alpha} cos{\alpha}$ 

$c_d = c_n sin\alpha = 2sin^3{\alpha}$ 

$\frac{L}{D} = cot{\alpha}$

이때 받음각이 작으면  $c_l =2\alpha^2$ , $c_d = c_{d,0} +2sin^3{\alpha} = c_{d,0} +2{\alpha}^3$  으로 근사된다.

이때 표면마찰에 의한 항력은 $c_{d,0}$ 로 표시된다. 

즉 표면마찰은 평판에서 받음각이 0일때의 항력이라 생각할 수 있다. 

$\frac{L}{D} = \frac{2\alpha^2}{c_{d,0} +2{\alpha}^3 }$

이때 양항비가 최대인 받음각을 구해보자.

$ln(\frac{L}{D}) = ln({2\alpha^2}) - ln({c_{d,0} +2{\alpha}^3 })$

$\frac{(\frac{L}{D})'}{(\frac{L}{D})} = \frac{2}{\alpha}-\frac{6{\alpha}^2}{c_{d,0} +2{\alpha}^3}  = 0$

$2(c_{d,0} +2{\alpha}^3) - 6\alpha^3 = 0$

$2c_{d,0} =2{\alpha}^3$

$\alpha = (c_{d,0} )^{\frac{1}{3}}$

$(\frac{L}{D})_{max} = \frac{2{c_{d,0} ^{\frac{2}{3}}}}{3c_{d,0}}= \frac{2}{3{c_{d,0} ^{\frac{1}{3}}}}$

또한 이로부터 최대 양항비 조건에서는 조파항력은 마찰항력의 2배라는 것을 알 수 있다.

## Newtonian Theory에서의 극초음속 충격파 관계 증명

---

$\frac{p_2}{p_1} = 1 + \frac{2 \gamma}{\gamma + 1} \left( M_1^2 sin^2{\beta} - 1 \right)$

이때 마하수가 매우 커지면 

$\frac{p_2}{p_1} = \frac{2 \gamma}{\gamma + 1} M_1^2sin^2{\beta}$ 이 된다.

$\frac{\rho_2}{\rho_1} = \frac{u_1}{u_2} = \frac{\left( \gamma + 1 \right) M_1^2sin^2{\beta}}{2 + \left( \gamma - 1 \right) M_1^2sin^2{\beta}}$ 이다

이때 마하수가 매우 커지면

$\frac{\rho_2}{\rho_1} = \frac{u_1}{u_2} = \frac{\left( \gamma + 1 \right) }{ \left( \gamma - 1 \right) }$

$\tan \theta = 2 \cot \beta \frac{M_1^2 \sin^2 \beta - 1}{M_1^2 (\gamma + \cos 2 \beta) + 2}$

이때 마하수가 매우 커지고, $\theta$와 $\beta$가 매우 작다고 가정한다면

$\theta = 2 \frac{ \beta }{ (\gamma + 1)}$ 

따라서 비열비가 1.4이면

$\beta = 1.2 \theta$가 된다.

또한 압력계수 $C_p$는 아래와 같이 다시 정의할 수 있다.

$C_p = \frac{2}{\gamma M_1 ^2} (\frac{p_2}{p_1} -1) = \frac{2}{\gamma M_1 ^2} ( \frac{2 \gamma}{\gamma + 1} M_1^2sin^2{\beta} -1) = \frac{4}{\gamma +1}(sin^2{\beta}-\frac{1}{M_1^2})$ 

이때 마하수가 무한히 커지면

$C_p =\frac{4}{\gamma +1}(sin^2{\beta})$이라 생각할 수 있다.

또한 극초음속 영역에서 여러가지 기체 분자가 해리되고, 이온화되는 것을 생각해보면 $\gamma$가 1에 가까워질 것이라 생각할 수 있다. 

따라서  $C_p =2(sin^2{\beta})$ 로써 극초음속에서는 Newtonian Theory와 충격파를 가정했을 때와의 차이가 생각보다 크지 않음을 알 수 있다.

## 마하수 독립성(Hyper Mach number independence principle)

---

위에서 계산한 것과 같이 마하수가 충분히 크면 $C_p$와 같은 계수들이 마하수와 독립적인 값이 됨을 생각해볼 수 있다.

또한 이러한 독립성은 무차원화된 변수 내에서 성립한다.

차원화된 변수에 대해서는 성립하지 않을 수 있다.

## 극초음속 유동에서의 공력가열

---

공력가열(Aerodynamic Heating) 이란 공기역학적 힘에 의해 가열되는 현상이다.

일반적인 극초음속 비행체는 뾰족한 모양보다는 뭉툭한 모양으로 설계된다.

만약 뾰족한 모양으로 설계한다면 맨끝으로 집중되는 열로 인해, 급격하게 온도가 상승하여 타버리고 말 것이다.

왜 극초음속에서는 온도가 급격하게 상승되는 것일까? 

왜 열전달이 무시할 수 없을만큼 커지는 걸까?

이는 stanton수와 prantl 수를 정의하여 설명할 수 있다.

### Stanton 수

---

Stanton 수는 아래와 같이 정의된다.

$$
C_H = \frac{\dot{q_w}}{\rho_e u_e(h_{aw} -h_w)} = \frac{\dot{q_w}}{\rho_e u_e(c_p (T_{aw}-T_w))}
$$

이때 변수들에 대한 설명은 아래와 같다. 

$\dot{q_w}$: 단위 면적당 시간에 따른 열전달률

$\rho_e,u_e$: 경계층에서의 끝단에서 밀도와 속도

$h_{aw}, h_w$: 단열일때 엔탈피, 벽면에서의 엔탈피

여기에서 벽면은 날개 표면을 의미한다.

이때 $c_p$는 $\gamma$가 변함에 따라서 변한다. 

또한 $h_0 = h_{\infty}+\frac{1}{2} V^2_{\infty}, h_{aw} = h_{\infty} +\frac{1}{2}\gamma V^2_{\infty}$ 로 표현되고 이때 $\gamma$는 회복률로 정의된다.

이때 회복률은 $\gamma = f(Pr)$로써 prantl number의 함수로써 정의된다.

### Prantl number

---

$$
Pr = \frac{\mu c_p}{k} =  \frac{v}{\alpha} 
$$

프란틀 수는 운동량확산과 열확산의 비이다. 

프란틀수의 물리적인 의미는 운동량 확산과 열확산의 비로써 크기가 작으면 운동량 확산이 열확산보다 느리게 일어나는 것을 뜻한다. 

## 극초음속 평판에서의 Stanton Number

---

극초음속 유동에서는 $T_{aw}\approx T_0$ 로써 전온도로 표현할 수 있다.

따라서 $h_{aw} - h_w\approx h_{0} - h_w\approx h_0 \approx \frac{1}{2}V^2_{\infty}$ 

$C_H = \frac{\dot{q_w}}{\rho_e u_e(h_{aw} -h_w)} = \frac{\dot{q_w}}{\rho_{\infty}V_{\infty}\frac{1}{2}V^2_{\infty}}$

따라서 열전달률 $\dot{q_w}$는 아래와 같이 정의된다.

$\dot{q_w} = \frac{1}{2}\rho_{\infty}V^3_{\infty} C_H$

이는 열전달률이 속도의 세제곱에 비례한다는 것으로써, 극초음속 유동에서 열전달률이 왜 그렇게 높은지를 설명해준다.

### 비행체에 작용하는 열량

---

$\frac{dQ}{dt} = \frac{1}{2}\rho_{\infty}V^3_{\infty} \bar{C_H}$

이때 $\bar{C_H}$는 비행체 표면 전 범위에서 적분된 수이다.

이때 $\frac{\bar{C_H}}{C_f} = \frac{1}{2}{Pr}^{-2/3}$ 이다. 

이때 열확산과 운동량 확산의 비가 동일하다고 가정하여 $Pr = 1$ 이라 생각한다면

$\frac{\bar{C_H}}{C_f} = \frac{1}{2}$ 가 나온다.

$\bar{C_H} = \frac{1}{2} C_f$

따라서 $\frac{dQ}{dt} = \frac{1}{4}\rho_{\infty}V^3_{\infty} C_f$가 된다.

극초음속 비행체가 대기권에서 재진입을 할 때 작용하는 힘은 항력 밖에 작용이 되지 않는다.

따라서 $F = D = -m\frac{dV_{\infty}}{dt}$

$D =\frac{1}{2}\rho_{\infty}V^2_{\infty}S C_D$ 이므로

 $\frac{dQ}{dt} =\frac{dQ}{dV_{\infty}}(- \frac{1}{2m}\rho_{\infty}V^2_{\infty}S C_D) = \frac{1}{4}\rho_{\infty}V^3_{\infty} C_f$

따라서 $dQ = \frac{1}{2} m \frac{C_f}{C_D}\frac{dV_{\infty}^2}{2}$

따라서 비행체에 공급된 총열량 $Q_{total} = \frac{1}{2} m \frac{C_f}{C_D}\frac{V_{\infty}^2}{2}$ 가 나온다.

여기에서 이렇게 바라볼 수 있다.

$Q_{total} = \frac{1}{2}\frac{C_f}{C_D} (\frac{1}{2}m V^2_{\infty})$ 으로써 비행체가 대기권에 진입할 때 가지고 있는 운동에너지와 $\frac{C_f}{C_D}$의 곱으로 바라볼 수 있다.

따라서 비행체를 설계할 때 있어서 $\frac{C_f}{C_D}$를 적게 하면 비행체에 공급된 총열량이 감소할 것이다.

이때 $\frac{C_f}{C_D}$ 는 무엇일까?

항력 D 는 비행체 표면 전체에 가해진 압력에 의한 항력과 비행체 표면에 가해진 전단응력에 의한 표면 마찰에 의한 항력의 합으로 나타낼 수 있다.

이는 $C_D = C_f + C_{D_p}$로 표현할 수 있다.

따라서 $\frac{C_f}{C_D} = \frac{C_f}{C_f + C_{D_p}}$ 로 나타낼 수 있고

이때 날렵한 물체에서는 $C_f >>C_{D_p}$라는 사실이 알려져 있다.

또한 뭉툭한 물체에서는 $C_f <<C_{D_p}$라는 사실이 알려져 있다. 

이는 $\dot{q_w} \propto \frac{1}{\sqrt{R}}$ 이라는 것이 알려져 있고 여기에서 $R$은 정체점에서부터 선두부 까지의 반경이다.

따라서 뭉툭한 물체는 $R$이 크므로 열전달률이 최소화됨을 알 수 있다. 

이와 같은 결론을 종합해보면 뭉툭한 물체에서는 표면 마찰 항력 $C_f$를 줄일 수 있고 이는  $\frac{C_f}{C_D}$ 를 뾰족한 물체와 대비하여 더욱 작게 만들 수 있다는 것이다는 것을 알 수 있다.

이는 비행체 표면에 가해진 전체 열량의 감소로 이어지며, **공력가열을 최소화** 할 수 있다.

 

### 웨이브라이더

---

웨이브라이더는 Wave를 말그대로 타고간다는 것이다.

작성중….